# P0.6 — Espace référent "Mes élèves" (filtré par RLS)

> **Brief Codex**
> **Auteur :** Claude (orchestration)
> **Date :** 7 mai 2026
> **Statut :** À démarrer
> **Dépend de :** P0.5 mergé

---

## Salut Codex

Sprint clé : c'est ici que la **promesse mobile-first** prend vie. Un
prof référent dans sa voiture, sur un chantier ou dans un atelier doit
trouver ses élèves en moins de 10 secondes.

C'est aussi le **vrai test du RLS** : si la RLS ne fait pas son boulot,
un référent verrait des élèves d'autres profs. Donc tests d'isolation
obligatoires.

---

## Objectif fonctionnel

Un prof référent loggé voit :

1. **UNIQUEMENT ses élèves attribués** (filtre RLS naturel via
   `teacher_assignments`)
2. Pour chaque élève : carte mobile-first avec gros boutons
3. Boutons d'action rapide :
   - 🗺️ Itinéraire (Google Maps / Waze)
   - 📞 Appeler tuteur
   - 📋 Fiche stage complète
   - 📝 Faire une visite
   - 📄 Documents

---

## Contraintes non-négociables

### 🛡️ Mobile-first VRAI

- Test sur 375px (iPhone SE)
- Boutons minimum 44×44px (recommandation Apple HIG)
- Pas de hover-only (touch first)
- Pas de tooltip caché

### 🛡️ RLS strict

- Aucun `establishment_id` filter manuel — la RLS fait tout
- Tester explicitement : créer 2 référents avec des élèves
  différents, vérifier qu'aucun ne voit ceux de l'autre
- Si un référent peut voir un élève qu'il ne devrait pas → BLOCKER

### 🛡️ Mode démo intact

Comme d'habitude. La page `my-students.tsx` doit fonctionner en démo
ET en prod.

---

## Périmètre

### Fichier 1 : `src/services/myStudents.ts`

```ts
export async function fetchMyStudents(): Promise<MyStudentCard[]>
// Retourne les élèves liés au user courant via teacher_assignments
// avec : nom, classe, période, entreprise, ville, statut, alerte,
// prochaine action

export interface MyStudentCard {
  studentId: string
  fullName: string
  className: string
  periodLabel: string
  companyName?: string
  companyCity?: string
  companyAddress?: string
  tutorName?: string
  tutorPhone?: string
  status: StageStatus
  hasAlert: boolean
  nextAction?: string
}
```

Le service doit faire les bons joins SQL en 1 query (pas N+1).

### Fichier 2 : `src/routes/my-students.tsx`

- En mode démo : comportement actuel
- En mode prod : utilise le service
- Skeleton pendant fetch
- Empty state "Aucun élève affecté pour l'instant"

### Fichier 3 : `src/components/StudentCard.tsx`

Vérifie qu'il existe (cf P0.1 audit). Sinon crée. API attendue :

```tsx
<StudentCard
  card={MyStudentCard}
  onMapClick={() => openMaps(card.companyAddress)}
  onCallClick={() => tel(card.tutorPhone)}
  onSheetClick={() => navigate(`/placements/${card.studentId}`)}
  onVisitClick={() => navigate(`/visits/new?studentId=${card.studentId}`)}
/>
```

Liens externes mobiles :
- Maps : `https://maps.google.com/?q=ENCODED_ADDRESS`
- Téléphone : `tel:0612345678`

---

## Tests RLS obligatoires (à documenter dans rapport)

1. Créer 2 profs référents fictifs (Prof A, Prof B) dans le **même** tenant
2. Créer 4 élèves : 2 affectés à A, 2 à B (via `teacher_assignments`)
3. Login Prof A → vérifier qu'il voit 2 élèves (pas 4)
4. Login Prof B → vérifier qu'il voit 2 élèves (pas 4 ni les mêmes que A)
5. Cleanup à la fin

---

## Critères d'acceptation

- [ ] Page my-students charge en < 1s sur mobile 4G
- [ ] Référent ne voit que ses élèves
- [ ] Boutons Maps/Tel/Sheet/Visit fonctionnels
- [ ] Empty state si pas d'affectations
- [ ] Mode démo intact
- [ ] typecheck + build verts
- [ ] Tests RLS documentés (2 profs / 4 élèves)

---

## Format rapport

`docs/sprints/P0.6_rapport.md` — format standard + section spéciale
"Tests RLS isolation référents" avec captures.

---

## Estimation

**5-7 heures** (dont 1-2h sur les tests RLS isolation).

---

## Méthode

Plan dans `docs/sprints/P0.6_plan.md` avant code. **En particulier
décris ta query SQL** : c'est un point sensible (joins
teacher_assignments → students → placements → companies → tutors).

---

## ⚠️ Note v2

Ne pas anticiper la règle d'or référentielle. Pour P0.6, on lit les
tables existantes, c'est tout. La fiche stage complète viendra en
P0.7-P0.8 ou P2.

Bon code Codex 🚀

— Claude
