# P1.4 — Affectations élèves → profs référents (CRUD complet)

> **Brief Codex** — sprint pédagogique
> **Auteur :** Claude (orchestration)
> **Date :** 7 mai 2026
> **Statut :** À démarrer
> **Dépend de :** P1.2 mergé (les profs sont en DB)

---

## Salut Codex

Sprint qui transforme la **promesse mobile-first** du référent en
réalité opérationnelle.

Sans affectations, le `/my-students` (P0.6) est vide pour tout le
monde. Avec ce sprint, le PP (professeur principal) ou le DDFPT peut
attribuer chaque élève à un référent. C'est **le pivot** du parcours
métier.

---

## Objectif fonctionnel

Le PP (professeur principal) ou le DDFPT peut :

1. Aller sur `/assignments`
2. Voir la liste des classes dont il est PP (PP) ou toutes les classes
   du tenant (DDFPT)
3. Sélectionner une classe + une période PFMP
4. Voir la liste des élèves de cette classe pour cette période
5. Pour chaque élève, **assigner ou changer le prof référent** (drop-down
   avec les profs `referent` du tenant)
6. Voir la **charge actuelle** de chaque prof référent (nombre d'élèves
   déjà assignés sur la période)
7. **Alerte automatique** si un prof dépasse le seuil (par défaut 6
   élèves, configurable plus tard via M26)
8. **Affectation en lot** : sélectionner N élèves, assigner tous au
   même référent en 1 clic

---

## Contraintes non-négociables

### 🛡️ Périmètre PP vs DDFPT vs admin

- **PP** : ne voit que SES classes (jointure
  `classes.principal_id = me.teacher_id`)
- **DDFPT / admin** : voit toutes les classes du tenant
- **Référent** : pas d'accès à cette page (juste à `/my-students`)

→ Brancher `RoleGuard` correctement.

### 🛡️ Pas de cross-tenant

`establishment_id` forcé via RLS (jointure naturelle). Pas de
bidouille manuelle.

### 🛡️ Pas de cross-période

Une affectation est **toujours liée à une période PFMP** (`period_id`
obligatoire). Un élève peut avoir un référent différent sur P1 vs P2
de la même année.

### 🛡️ Atomicité

Si l'utilisateur change 10 affectations d'un coup et que l'une foire,
**rollback complet**. Pas d'état intermédiaire.

### 🛡️ Audit log

Chaque création/modification/suppression d'affectation →
`audit_logs` avec metadata `{teacher_id, student_id, period_id,
previous_teacher_id?}`.

### 🛡️ Mode démo

Page fonctionne en démo (utilise `data/demo.ts` comme avant).

---

## Périmètre

### Fichier 1 : `src/services/assignments.ts`

```ts
export interface AssignmentRow {
  id: string
  studentId: string
  studentName: string
  className: string
  teacherId: string
  teacherName: string
  periodId: string
  periodLabel: string
}

export interface TeacherLoad {
  teacherId: string
  teacherName: string
  count: number
  threshold: number
  isOverloaded: boolean
}

export async function fetchAssignments(filters: {
  classId?: string
  periodId?: string
}): Promise<AssignmentRow[]>

export async function fetchTeacherLoads(periodId: string): Promise<TeacherLoad[]>

export async function fetchClassStudentsForPeriod(
  classId: string,
  periodId: string
): Promise<StudentForAssignment[]>
// Inclut chaque élève de la classe + son affectation actuelle (si existe)

export async function upsertAssignment(input: {
  studentId: string
  teacherId: string
  periodId: string
}): Promise<AssignmentRow>

export async function bulkUpsertAssignments(inputs: AssignmentInput[]): Promise<AssignmentRow[]>
// Atomique : tout ou rien

export async function deleteAssignment(id: string): Promise<void>
```

### Fichier 2 : `src/routes/assignments.tsx`

UI principale :

```
┌──────────────────────────────────────────────────────────┐
│ Affectations élèves → professeurs référents              │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Classe : [1MELEC1 ▼]  Période : [P1 2025-2026 ▼]         │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│ Charge des profs référents pour cette période :          │
│ • Marc DUPONT : 4/6 ✓                                     │
│ • Élodie LAMBERT : 7/6 ⚠️ surcharge                       │
│ • Marie LEROY : 2/6 ✓                                     │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│ ☐ Tout sélectionner                                      │
│ ☑ AMIAR Lyna     [Marc DUPONT ▼]      Stage trouvé      │
│ ☑ ASRI Mehdi     [Marie LEROY ▼]      En recherche      │
│ ☐ ...                                                    │
├──────────────────────────────────────────────────────────┤
│ [Affecter en lot au prof : ▼ ] [Appliquer] [Sauvegarder] │
└──────────────────────────────────────────────────────────┘
```

### Fichier 3 : composant `TeacherLoadIndicator.tsx` (existe déjà)

Vérifier qu'il existe (Sprint 0+). Si oui, câbler. Sinon créer.

API attendue :
```tsx
<TeacherLoadIndicator load={TeacherLoad} />
// affiche badge vert/orange/rouge selon count vs threshold
```

---

## Critères d'acceptation

- [ ] PP voit uniquement ses classes
- [ ] DDFPT voit toutes les classes
- [ ] Référent ne peut pas accéder à la page (RoleGuard)
- [ ] Affectation individuelle fonctionne
- [ ] Affectation en lot fonctionne (atomique)
- [ ] Charge prof affichée et alerte surcharge
- [ ] Désaffectation possible (supprimer une affectation existante)
- [ ] Audit log à chaque change
- [ ] Mode démo intact
- [ ] typecheck + build verts

---

## Test obligatoire

Scénario réaliste avec données Blaïse Cendrars :

1. Login PP de la classe `1MELEC1` (45 élèves)
2. Sélectionner période P1 2025-2026
3. Affecter 10 élèves au référent A, 10 au B, 10 au C, 15 au D
4. Vérifier en DB : `SELECT count(*) FROM teacher_assignments WHERE
   period_id = ...` = 45
5. Vérifier que la charge prof D affiche `15/6 ⚠️ surcharge`
6. Logout, login Référent A → `/my-students` doit montrer 10 élèves
7. Login Référent E (non assigné) → `/my-students` vide

---

## Format rapport

`docs/sprints/P1.4_rapport.md` standard + section "Test affectations
en cascade" avec captures avant/après.

---

## Estimation

**6-8 heures**.

---

## Méthode

Plan dans `docs/sprints/P1.4_plan.md`. **Décris explicitement** :
- Comment tu gères l'atomicité (transaction Postgres ? RPC ?
  multiple await + rollback manuel ?)
- Stratégie UI : tout en mémoire client puis "Sauvegarder", ou
  auto-save par ligne ?
- Comment tu rafraîchis les TeacherLoad sans recharger toute la page

---

## ⚠️ Note v2

Pas de logique référentielle. Le seuil de surcharge est codé en dur
à 6 pour ce sprint (sera configurable en P2.5 via M26 onglet Alertes).

Bon code Codex 🚀

— Claude
