# P4.1 — Landing page publique pfmp-pilot.fr (ou nom final)

> **Brief Codex** — premier sprint P4 (commercial et scaling)
> **Auteur :** Claude (orchestration)
> **Date :** 7 mai 2026
> **Statut :** À démarrer
> **Dépend de :** P3 mergé (le produit est complet et démontrable)

---

## Salut Codex

Sprint **vitrine commerciale**. Tu construis la landing page publique
qui présente PFMP Pilot AI à des **proviseurs / DDFPT / décideurs
lycée** qui ne connaissent pas le produit.

C'est ce qu'ils verront en cherchant "logiciel PFMP", "gestion stages
lycée pro" sur Google, ou en cliquant sur un email de prospection.

---

## Objectif fonctionnel

La landing page doit :

1. **Convaincre** un DDFPT en 30 secondes que ce produit règle son
   problème
2. **Différencier** clairement vs Pronote / EDT / autres ENT
3. **Donner accès** à une **démo immédiate** (la démo actuelle qui
   marche déjà avec `VITE_DEMO_MODE=true`)
4. **Capturer les leads** via un formulaire de demande de licence ou
   de démo personnalisée

---

## Pages à créer

### `/` (Home)

Sections (dans l'ordre, scroll vertical) :

1. **Hero**
   - H1 : "Le cockpit intelligent des PFMP pour lycées
     professionnels"
   - Sous-titre : "Conçu par et pour des enseignants. Mobile-first.
     Conforme RGPD. 0 friction sur le terrain."
   - 2 CTA : "Voir la démo" (vers `/demo`) + "Demander une démo
     personnalisée" (vers `/contact`)
   - Image / illustration : capture du dashboard sur téléphone +
     desktop

2. **Le problème** (section "Vous reconnaissez-vous ?")
   - 3 colonnes :
     - "🕐 Heures perdues à recoller élèves / entreprises / dates"
     - "📄 Conventions ressaisies à la main chaque période"
     - "🚗 Visites notées sur post-it qu'on retape le lendemain soir"

3. **La solution** (section "PFMP Pilot AI fait tout ça pour vous")
   - 4 blocs :
     - **Règle d'or référentielle** : "Un élève en MELEC seconde →
       sa convention est pré-remplie. Son livret a déjà les
       compétences MELEC. Vous gagnez 10 minutes par élève."
     - **Mobile-first terrain** : "Le prof référent dans sa voiture
       ouvre l'app, voit ses élèves, fait sa visite. Pas de saisie
       sur PC le lendemain."
     - **Mémoire entreprises** : "Chaque entreprise accueillie reste
       dans votre réseau. Fiabilité, partenaires forts, à éviter — vous
       capitalisez d'année en année."
     - **Conformité RGPD + signatures** : "Documents générés signés
       hashés horodatés. Dossier de preuve exportable en 1 clic."

4. **3 personas** (qui peut l'utiliser)
   - DDFPT / chef des travaux : tableau de bord pilotage
   - Prof référent : mobile, visites simplifiées
   - Tuteur entreprise : signature en ligne sans compte
   - + Admin / proviseur / superadmin Essuf en moins gros

5. **Témoignages** (placeholder pour l'instant — futur)
   - "Espace réservé pour les premiers retours pilote Blaïse Cendrars"
   - Ou : pas de section témoignage avant d'avoir 2-3 vraies citations

6. **Tarifs** (placeholder)
   - Standard : XX€ / élève / an (chiffres à confirmer plus tard)
   - Premium IA : YY€ / élève / an
   - Mise en place : forfait ZZ€ (obligatoire pour démarrer)
   - Trial 90 jours après signature contrat

7. **CTA final**
   - "Vous voulez voir le produit en action ?"
   - Bouton "Démo gratuite immédiate" + "Parler à BraveHeart"

8. **Footer**
   - Mentions légales, politique confidentialité, RGPD
   - Lien vers app (login)
   - Logo Essuf-Group SAS (éditeur)

### `/demo`

Redirige vers la démo existante (`VITE_DEMO_MODE=true`). Avec un petit
bandeau en haut "🎮 Vous êtes en mode démo. Cliquez ici pour demander
une vraie licence." (lien vers `/contact`)

### `/contact` (formulaire demande licence)

Formulaire structuré (objet de P4.2) — prévoir l'emplacement.

### `/mentions-legales`, `/confidentialite`, `/rgpd`

Pages juridiques basiques (templates, BraveHeart les remplira / fera
valider par juriste).

---

## Contraintes non-négociables

### 🛡️ Identité visuelle sobre Éducation Nationale

- Pas de couleurs vives type SaaS startup
- Bleu institutionnel, blanc, gris foncé
- Police lisible (Inter, Source Sans, ou similaire)
- Pas de gimmick "AI sparkle ✨" partout — sobre et pro
- Logo PFMP Pilot AI propre (à créer en parallèle, peut être un
  placeholder texte stylisé pour ce sprint)

### 🛡️ Mobile-first

La landing doit être impeccable sur mobile (375px). Les DDFPT
consultent leurs emails sur leur téléphone le matin.

### 🛡️ Performance

- Lighthouse score ≥ 90 sur mobile
- Pas de framework lourd inutile
- Images optimisées (WebP, lazy loading)
- Police chargée en `display: swap`

### 🛡️ SEO

- Title et meta description optimisés pour "logiciel PFMP", "gestion
  stages lycée pro", "convention PFMP en ligne"
- Sitemap.xml généré
- Schema.org SoftwareApplication

### 🛡️ Pas de tracker invasif

- Pas de Google Analytics par défaut (RGPD-friendly)
- Si analytics : Plausible.io ou similaire (cookieless)
- Pas de Facebook Pixel, pas de bandeau cookies invasif

---

## Architecture technique

**Décision produit :** la landing peut être :

**Option A — Sous-domaine séparé** : `www.pfmp-pilot.fr` (Next.js
statique sur Vercel) tandis que l'app est `app.pfmp-pilot.fr`.

Avantages :
- Découplage total (pas d'auth nécessaire pour la landing)
- Optimisable indépendamment
- Pas de pollution code app

Inconvénients :
- 2 projets Vercel à gérer
- 2 build pipelines

**Option B — Routes publiques dans l'app actuelle** : `/`, `/demo`,
`/contact` accessibles sans auth dans la même app TanStack Start.

Avantages :
- 1 seul projet
- Cohérence design

Inconvénients :
- Charge tout le bundle TanStack pour 1 visiteur landing
- Plus difficile à optimiser pour SEO

**Recommandation : Option A**. Crée un nouveau projet
`pfmp-pilot-landing` (Next.js 15 ou Astro). Plus rapide, plus
optimisable.

→ À discuter dans ton plan avec BraveHeart selon ses préférences
ops.

---

## Périmètre (Option A)

### Nouveau repo / projet : `pfmp-pilot-landing`

```
pfmp-pilot-landing/
├── package.json
├── next.config.js (ou astro.config.mjs)
├── public/
│   ├── images/
│   ├── favicon.ico
│   └── og-image.png
├── src/
│   ├── pages/ (ou app/)
│   │   ├── index.tsx (Home)
│   │   ├── demo.tsx (redirect)
│   │   ├── contact.tsx (P4.2)
│   │   ├── mentions-legales.tsx
│   │   ├── confidentialite.tsx
│   │   └── rgpd.tsx
│   ├── components/
│   │   ├── Hero.tsx
│   │   ├── ProblemSection.tsx
│   │   ├── SolutionSection.tsx
│   │   ├── PersonasSection.tsx
│   │   ├── PricingSection.tsx
│   │   ├── CtaFinal.tsx
│   │   └── Footer.tsx
│   └── styles/
└── ...
```

### Configuration Vercel

- Nouveau projet `pfmp-pilot-landing` (équipe `safe-scol`)
- Domain : `www.pfmp-pilot.fr` (à acheter)
- Domain redirect : `pfmp-pilot.fr` → `www.pfmp-pilot.fr`
- App existante reste sur `app.pfmp-pilot.fr` (à configurer DNS)

---

## Critères d'acceptation

- [ ] Repo `pfmp-pilot-landing` créé et déployé sur Vercel
- [ ] 5 pages fonctionnelles (`/`, `/demo`, `/contact`,
      `/mentions-legales`, `/confidentialite`)
- [ ] Lighthouse mobile ≥ 90
- [ ] SEO meta complets
- [ ] Mobile-first impeccable sur 375px
- [ ] Lien vers `/demo` (app actuelle) fonctionnel
- [ ] Pas de tracker invasif
- [ ] Identité visuelle sobre cohérente Éducation Nationale

---

## Estimation

**14-20 heures** (création repo + 5 pages + design + déploiement +
SEO).

---

## Méthode

Plan dans `docs/sprints/P4.1_plan.md`. **Décris explicitement** :
- Choix Next.js vs Astro vs autre
- Stratégie images (Unsplash gratuit ? Mockups Figma ? Captures
  réelles app ?)
- Si tu fais un wireframe Figma avant ou pas
- Combien de variantes de pricing tu prévois (Standard / Premium /
  Mise en place ? Tableau comparatif ?)

---

## ⚠️ Notes BraveHeart

**À décider avant ce sprint :**

1. **Nom final du produit** : "PFMP Pilot AI" est un placeholder.
   Possibles : "Stage Pilot", "PFMP Cockpit", "Stagia",
   "Convention.fr" (probablement pris), etc. **À trancher
   commercialement avant de lancer la landing.**

2. **Domaine acheté** : `pfmp-pilot.fr` ou autre selon le nom final.
   Achat chez OVH ou Gandi.

3. **Logo** : peut être un placeholder typographique pour P4.1.
   Création vraie identité visuelle à externaliser plus tard.

4. **Pricing exact** : placeholders OK pour la landing. Peut être
   "À partir de XX€/élève/an — devis personnalisé".

5. **Mentions légales** : BraveHeart doit fournir le texte juridique
   ou faire valider par un juriste avant ouverture commerciale.

Bon code Codex 🚀

— Claude
